
# Настройка и прошивка сплит клавиатуры

## Необходимые программы

1. **QMK MSYS**  
   Это терминал, где будет выполняться компиляция прошивки.

   - [Ссылка для загрузки QMK MSYS](https://msys.qmk.fm)  
   - [Репозиторий на GitHub](https://github.com/qmk/qmk_distro_msys/releases/tag/1.10.0)

2. **QMK Toolbox**  
   Программа для загрузки прошивки в клавиатуру.

   - [Ссылка для загрузки QMK Toolbox](https://github.com/qmk/qmk_toolbox/releases)


## Шаги для настройки и прошивки

### 1. Настройка QMK MSYS
Выполните команду для настройки окружения:
```bash
qmk setup
```

---

### 2. Компиляция прошивки
Для создания файла прошивки клавиатуры выполните команду:
```bash
qmk compile -kb sofle/rev1 -km default
```
> **Важно:** Вы должны находиться в директории `qmk_firmware`, чтобы избежать ошибок.

После выполнения команды в директории `qmk_firmware/.build` будут созданы:  
- Файл с расширением `.hex` (этот файл потребуется для дальнейшей работы)
- Папка `obj`  

---

### 3. Загрузка прошивки через QMK Toolbox

1. Откройте **QMK Toolbox** и загрузите файл прошивки с расширением `.hex`, который был создан на предыдущем этапе.
2. Подключите половинки клавиатуры друг к другу.  
3. Подключите **правую половину** клавиатуры к компьютеру и включите на ней режим **Bootloader**.  
   - Для этого нажмите маленькую кнопку на клавиатуре.  
   - Убедитесь, что в терминале появилось сообщение о входе в режим **Bootloader**.  
4. Повторите шаг для **левой половины** клавиатуры.  
5. После этого кнопка **Flash** в QMK Toolbox станет активной. Нажмите её, чтобы загрузить прошивку.

---

На этом настройка и прошивка завершены! 🎉
